*História e função do JavaScript

Em 1995, Brendan Eich (1961- ) criou a linguagem de programação JavaScript. Originalmente, ela era denominada "Live Script" pela empresa Netscape. 

Seu objetivo inicial era validar formulários HTML, porém, atualmente, JavaScript é bastante utilizada pelo client-side, ou seja, uma linguagem executada no computador do usuário.

*Função da linguagem JavaScript

A principal função da linguagem JavaScript é permitir ao programador implementar itens mais complexos em um site. 

Imagine que você acessa um site, insere seus dados e clica no botão “calcular”. Então, ele calcula o seu Índice de Massa Corporal (IMC), retornando um valor no final. Essa tarefa foi uma função escrita em JavaScript.

Então, há um código JavaScript operando em todo site que permite que o usuário interaja com ele. Páginas estáticas são mais prováveis de não ter essa linguagem em sua construção, por exemplo, um site com apenas um texto estático e nenhum tipo de interação.

*Características

Normalmente, em uma linguagem de programação convencional, quando um código é criado e colocado para executar na máquina, ele funcionará. No entanto, se tentar rodar o mesmo código em uma máquina de sistema operacional diferente, é bem provável que ele não opere.

Isso acontece porque cada sistema operacional tem seu jeito específico de interpretar o seu código. Mas, a linguagem JavaScript independe de plataforma, pois seus os comandos são interpretados pelo browser (navegador) do próprio usuário.

Imagine que o seu navegador traduz para o seu sistema operacional. Com JavaScript, não é necessário fazer um código próprio para cada tipo de sistema.

Um exemplo prático é o que acontece com aplicativos de celular que são programados duas vezes: uma para funcionar no sistema iOS (Apple) e outra no Android (Google).

*A trindade das linguagens

A trindade de linguagens para o desenvolvimento web front-end é composta pelas linguagens HTML, CSS e JavaScript. HTML é responsável pela estrutura da página, CSS, pela parte de edição da página e JavaScript, por toda a lógica envolvida na página web.

Comparando com o corpo humano, HTML é o esqueleto, CSS, a pele e JavaScript, o cérebro.

*A importância de JavaScript em navegadores

Uma das características da linguagem JavaScript é que ela é leve e interpretada. Ou seja, o código é executado e o valor é retornado imediatamente.

Dessa forma, ela tem uma etapa a menos quando comparada às linguagens compiladas, nas quais o código é agrupado e, depois, executado pelo computador.

O navegador recebe o código em JavaScript em sua forma de texto original e executa a partir do seu próprio código, seguindo a ordem do script  de cima para baixo.

Os navegadores mais modernos conseguem utilizar uma técnica de compilação chamada just-in-time. Ela melhora o desempenho, fazendo com que o código seja executado mais rapidamente, pois ele só é executado quando necessário, ou seja, apenas quando o usuário faz alguma ação no site.

*JavaScript client-side

Nos navegadores, a linguagem JavaScript também pode desenvolver o front-end, o que torna possível programar uma página web utilizando só o lado do cliente.

O código é executado a partir da máquina do cliente, não sendo necessário consultar os servidores. Assim, em sites menos complexos, isso facilita para que o programador possa trabalhar a partir dos seus navegadores.

*Front-end x Back-end

A linguagem JavaScript foi criada para as demandas de front-end, mas, devido ao avanço da tecnologia e às novas necessidades, surgiu a ideia de utilizá-la para a comunicação com o servidor, utilizando o Node.js para a programação back-end.

Front-end é a parte visual do site, onde conseguimos interagir, como botões, gráficos, entre outros.

Back-end é o código por trás da aplicação e que faz a comunicação com os servidores e os bancos de dados.

*Compatibilidade

Uma vantagem muito boa para os navegadores é que a linguagem JavaScript tem um alto grau de compatibilidade. Essa característica é muito importante, pois certas linguagens ao serem programadas podem ser incompatíveis com o sistema que você está implementando. Como consequência, seu código não irá funcionar e, provavelmente, você terá que procurar uma nova linguagem compatível para começar todo o código de novo.

Para finalizar, JavaScript facilita a conexão entre HTML e CSS para desenvolver os sites web.

HTML funciona como o esqueleto do site, CSS como uma roupa (insere cores, fontes etc.) e a linguagem JavaScript serve para provocar interações ou respostas.

Para desenvolver um site utilizando estas tecnologias, basta utilizar as tags padrões de HTML para poder formatar e organizar conteúdos web e programar em JavaScript.

*Diferenciar os ambientes existentes para desenvolvimento em JavaScript

Agora que já sabemos algumas características importantes da linguagem JavaScript, vamos aprender sobre as IDEs e os editores de código. Afinal, são eles que proporcionam um ambiente de desenvolvimento de códigos para a criação de sites e programas.

*O que são IDEs?
Uma Integrated Development Environment (IDE) é um ambiente de desenvolvimento com várias ferramentas que auxiliam o programador na criação de seus códigos. 

*Linguagens com IDE

As IDEs são vinculadas a uma linguagem, ou seja, umas são focadas em JavaScript, outras em Python, Java etc. Isso gera acesso a várias funcionalidades voltadas para a linguagem que o programador escolheu. Por exemplo, o acesso rápido a algumas funções e bibliotecas.

*Editores de código

Diferente das IDEs, os editores de código-fonte são ambientes de desenvolvimento que NÃO estão focados em uma linguagem específica.

Eles podem ser usados para mais de uma linguagem ou podem ser modificados pelo programador para servir quantas linguagens ele quiser.

Basicamente, o editor de código é um editor de texto com funcionalidades adicionais.

*Como montar o seu ambiente?

Para escolher um ambiente, você precisa pesquisar, de acordo com suas necessidades, quais IDEs ou editores de código são melhores para a linguagem que você irá programar. 

Por exemplo, um editor de código muito utilizado para a linguagem JavaScript é o VS Code. Porém, para essa linguagem, também é possível usar uma versão on-line das IDEs e desenvolver seus códigos.

*Versatilidade

Os editores de código são customizáveis, tanto esteticamente como funcionalmente. Como já mencionado, existem aqueles que podem servir de ambiente de desenvolvimento para qualquer linguagem, basta configurar.

Portanto, as IDEs e os editores são ferramentas de grande importância para o desenvolvimento do seu código.



































