*Variáveis em JS

Os tipos de dados que guardamos nas nossas variáveis são os mesmo que estudamos previamente: strings, number (tanto para inteiros quanto para floats), e boolean. Além disso, também podemos utilizar a estrutura dos Arrays para salvar uma lista de dados numa única variável. A principal diferença, no caso do JavaScript (JS) é também a necessidade de declarar o tipo da variável no qual guardaremos as informações.

*Declaração de variáveis

Para declarar uma variável em JS precisamos de 4 elementos:

- A palavra reservada para o tipo da variável (var, let ou const)

- O nome da variável (ex. “num”)

- O operador de atribuição (’=’)

- O valor a ser atribuído (ex. 5)

    var num = 5;

Obs. No JS é uma boa prática colocar um ponto e vírgula ‘;’ no final de cada linha de código, mais ou menos como um ponto final no fim de cada frase em português.

Você pode perceber que, para declarar funções em JS, a única diferença com Python é a inclusão de uma das três palavras reservadas para o tipo da variável. O exemplo anterior poderia ser escrito também da seguinte forma:

let num = 5;

const num = 5;

*Var, Let e Const

Quais são as diferenças entre os três tipos de variáveis no JS, e como sabemos quando usar cada um deles? De forma breve, ‘var’ foi a primeira palavra reservada para declarar variáveis no JS, porém, ela caiu em desuso.

Qual é então a diferença entre ‘let’ e ‘const’? O termo const vem de “constante”, e usamos ele para guardar valores que não poderão ser alterados após sua declaração. No exemplo a seguir, tentamos atribuir um novo valor a uma constante, mas o sistema mostrará uma mensagem de erro.

const num = 5;

num = 10;

// Será disparada uma mensagem de erro, avisando que

// não podemos atribuir um novo valor a uma constante

Em contrapartida, valores salvos em variáveis do tipo let podem ser alterados após sua declaração:

let num = 5;

num = 10;

console.log(num);

// Imprimirá o valor 10 no terminal

Obs. a função console.log() funciona da mesma forma que a função print() em Python. 

É importante lembrar que atribuir novos valores a uma variável é diferente de declarar uma variável novamente. Para declarar variáveis usamos uma das três palavras reservadas (var, let ou const), e para chamar variáveis e atribuir novos valores usamos apenas o nome da variável e o operador de atribuição. Nesse contexto, o próximo código também disparará uma mensagem de erro:

let num = 5;

let num = 10;

// O sistema dispará um erro avisando que

// a variável 'num' já foi declarada


















