* O que é CSS?
 
A Cascading Style Sheets (CSS), no português Folhas de Estilo em Cascata, é uma linguagem de estilização utilizada em conjunto com a HTML para aplicações web.

* História

 Com a evolução da HTML, foi possível manipular a aparência dos seus elementos, deixando a linguagem cada vez mais complexa e difícil de manter.

 Além disso, cada navegador interpretava essas questões de forma diferente, o que dificultava ainda mais a visualização dos sites.

 Para resolver esses problemas, Hakon Wium que na época trabalhava com o Tim Berners, resolveu criar uma forma mais fácil de estilizar os sites e melhorar sua visualização.

 Em 1994, na mesma época em que eles trabalhavam em um navegador chamado Argo, surge a CSS.

 No ano seguinte, eles apresentaram a World Wide Web Consortium (W3C) e o projeto foi aprovado com a criação de uma equipe de trabalho.

 Em 1996, a primeira versão da CSS foi introduzida. Dois anos depois foi lançada a segunda e, logo após, a terceira, que é a mais atual. Essa está em constante desenvolvimento, ou seja, ainda há adição de novas características.

* Como usar a CSS?

 A CSS permite aplicar estilos seletivos. Portanto, vamos aprender como aplicá-los nos elementos da HTML.

 Após a criação de toda a estrutura em HTML da página, vamos criar um arquivo chamado styles.css. Nele, colocaremos todas as configurações de estilo.

 Na tag head da nossa página, vamos fazer a importação do arquivo de estilos.

 <link href="style.css" rel="stylesheet"/>

*Class e Id - Definição e utilidades

Para fazer a estilização na CSS, precisamos utilizar seletores. Apesar das atualizações e das especificações da CSS, as formas de seleção para a aplicação de estilos continuam as mesmas. Elas são:

através de uma class;

através de uma id;

através das tags;

através do atributo de um elemento.


*Utilizar class é muito mais complicado, pois uma class é utilizada quando é necessário aplicar um estilo para mais de um  elemento.

 Ela também serve para a aplicação de estilos mais genéricos, como uma cor ou tamanho de fonte. A class é muito presente nos frameworks para componentes.

 Lembrando que um elemento pode ter mais de uma class.

 Para aplicar uma class, é necessário colocar um ponto na frente do nome que será dado para ela.

*Id

A id também é muito presente nessa aplicação. A diferença é que ela só será utilizada quando apenas um estilo for necessário, porque um elemento não pode ter mais de uma id. Então, quando não houver repetições, deve-se utilizar a id.

Para aplicar uma id, é necessário colocar uma hashtag na frente do nome que será dado para ela.

*Seleção por atributo

 Quando percebe-se que não há a necessidade de usar uma id ou class e se o elemento tiver um atributo, a seleção pode ser feita através desse. Assim, se combina elementos baseados no valor de um atributo dado.
































































