Quais as principais tags da HTML

Para a construção de um site, é necessário ter uma estrutura de base HTML. Portanto, é muito importante conhecer as tags que compõem essa base para a formação dos elementos que fazem parte do DOM.

*Introdução as tags
 As tags são estruturas de linguagem de marcação. Elas contêm instruções que servem para informar a estrutura do site ao navegador e construir elementos da HTML. Quando são utilizadas corretamente, elas contribuem bastante para o SEO de um site.

- Cada tag é formada pelo sinal menor que <, nome do elemento e sinal maior que >, nessa ordem. Dessa forma:

 <html>

No entanto, existem tags que precisam ser fechadas e outras não. Na maioria dos casos, o fechamento é necessário para definir o início e o fim do documento. Para fechá-la, colocamos a barra / antes do nome do elemento.

 </html>


- Para as tags que não possuem fechamento, é preciso colocar a barra antes do sinal de maior que:

<input/>

Além disso, elas podem receber atributos com valor e modificar sua estrutura ou funcionalidade.

*Atributos
Apesar das tags terem seus próprios atributos, alguns podem ser utilizados em várias tags. Veremos alguns desses agora.

-class: atribui uma classe CSS para uma tag. Isso faz com que a CSS e a linguagem Javascript selecionem e acessem elementos específicos do código HTML;

-id: atribui um id CSS para uma tag. Seu objetivo é identificar o elemento quando utilizar scripts ou estilizar com CSS;

-href: referenciar um URL externo, seja um link ou um arquivo;

-src: atribui um URL para um conteúdo. Por exemplo, uma imagem ou um arquivo;
type: atribui o tipo do elemento;

-value: atribui o valor padrão de um elemento.

*Principais tipos de tags
É possível categorizar as tags em dois tipos: o block-level (nível de bloco) e o inline (em linha). O primeiro ocupa todo o espaço do seu elemento pai e o segundo ocupa apenas o espaço do seu conteúdo.
















