Preparação para HTML e CSS

Até esse momento do curso vimos 4 tipos de dados, que podem ser guardados em variáveis. Porém, cada variável só podia salvar um dado. Mesmo se fizermos uma operação matemática, ou concatenarmos duas ou mais strings, o dado que fica salvo na variável não é a operação em si, ou várias strings, mas o resultado da operação ou uma string maior.

operacao = (5 + 3) * (9 - 4)
# a variável 'operacao' tem um dado só, o inteiro 40

string = "Eu " + "gosto " + "de " + "panquecas"
# a variável 'string' tem um único dado, a string "Eu gosto de panquecas"

Porém, existem formas de salvar mais de um dado numa variável só. Dependendo da linguagem de programação temos algumas alternativas, mas a opção mais popular sejam talvez os vetores, também chamados matrizes, ou pelo seu nome em inglês: “arrays”.


Declaração de vetores (arrays)

Os vetores, ou arrays, são coleções de elementos que podem ser salvos numa única variável. Para declarar um array em Python basta escrever o nome da variável (ex. “lista_numeros”), usar o operador de atribuição “=”, e na sequência um par de colchetes.

lista_numeros = []

lista_numeros = [3, 19, 54, -2]

Perceba que apenas o último elemento não é seguido por uma vírgula. Em Python, deixar o último elemento sem vírgula é uma boa prática, porém, em outras linguagens esse tipo de escrita pode gerar um erro.

 

Vale lembrar que podemos incluir todos os tipos de dados que já estudamos num array: inteiros, floats, strings e booleanos:


lista_floats = [0.3, 3.9, 89.15, 123.45]
lista_strings = ["Eu", "gosto", "de", "panquecas"]
lista_booleanos = [False, True, True, False]

Podemos inclusive ter um array de arrays!
lista_listas = [[1, 2, 3], ['a', 'b', 'c']]

Por último, não é uma prática comum nem muito recomendada, mas muitas linguagens como Python e JavaScript permitem criar vetores com tipos de dados mistos:

lista_mista = [10, 'dez', True]
















































