Preparação para HTML e CSS
Índices e função len()

Índices

Se usarmos a função print() para “imprimir” um vetor, veremos todos os items da lista.

lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']
print(lista_frutas)

# Imprimirá: ['maçã', 'banana', 'pera']

Mas como podemos acessar apenas um item do array? Para isso, cada item do vetor tem um índice, ou index em inglês. O índice, ou index, nada mais é do que um valor inteiro que representa cada um dos valores do array, e que começa sempre do número 0 e vai aumentando de 1 em 1.

lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']

# 'maçã' tem o índice 0
# 'banana' tem o índice 1
# 'pera' tem o índice 2

Pense nos arrays como uma lista de pessoas esperando a ser atendidos no banco. Não sabemos o nome de cada uma delas, mas sabemos que todas elas tem uma senha diferente. Para chamar a primeira pessoa da lista, basta escrever o nome do vetor, seguido por um par de colchetes, e dentro dos colchetes escrever o índice do item que queremos acessar. Por exemplo: lista_frutas[0]

lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']
print(lista_frutas[0])

# Imprimirá: 'maçã'

Um detalhe importante: acessar um item do array usando o método descrito não elimina o item do array, ou altera ele de forma alguma. O que estamos fazendo é “chamar”, ou visualizar, o respectivo item. Mesmo se usarmos esse método para atribuir o valor do item numa variável, por exemplo, o item não deixa de existir no array. Veja o exemplo:

lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']
fruta_preferida = lista_frutas[2]

print(fruta_preferida)
print(lista_frutas)

# O primeiro print() imprimirá: 'pera'
# O segundo print() imprimirá: ['maçã', 'banana', 'pera']


Função len()

Os vetores são muito úteis para agrupas listas de itens, porém, em sistemas maiores e mais complexos, eles podem chegar a ter um número imenso de itens. Em casos como esse, pode ser muito difícil saber algo tão simples como: quantos elementos esse array possui?

 
Para facilitar esse processo, cada linguagem tem uma forma diferente de acessar essa informação. Em Python, a função len(), do inglês length (comprimento), nos permite saber a quantidade de itens num array, basta passar o nome da variável que guarda o array como argumento.


lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']
quantidade_frutas = len(lista_frutas)

print(quantidade_frutas)

# Imprimirá o número 3, pois lista_frutas tem três elementos

É possível também passar a função len() como argumento da função print(), sem guardar ela previamente numa variável:


lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']

print(len(lista_frutas))

Perceba que existe uma diferença entre o valor do índice do último elemento de um array, e o valor da quantidade de elementos do mesmo array.

Isto pode parecer incoerente no começo, porém, será muito conveniente quando precisarmos percorrer arrays. Aprenda como fazer isso no próximo tópico!


lista_frutas = ['maçã', 'banana', 'pera']

# O valor do índice de 'pera', o último elemento do array, é 2
# O valor do len(lista_frutas) é 3



























