 Lógica Imperativa

 Desafio II - Disposição dos alunos em uma sala de acordo com a preferência por uma matéria: Português (P) ou Matemática (M).

 De acordo com as orientaçõe passadas no enunciado a pergunta é:
 Sabendo que o professor tem dificuldade de memorizar, informe como ele descobriu a cadeira em que houve a troca de alunos e qual a disciplina de cada  um.  

 No primeiro cenário o professor tem 25 alunos e distribuiu em 5 fileiras e cinco colunas.
 Dos 25 alunos, 11 preferem P e 14 preferem M, e o professor fez com que houvesse pelo menos 1 aluno P em cada fileira e em cada coluna.
 Dessa forma dividiu os alunos em um padrão de diminuição e aumento, e repetição:

 Na primeira fileira: 3P e 2M
 Na segunda fileira: 2P e 3M (diminuiu 1 do P e aumentou 1 do M)
 Na terceira fileira: 1P e 4M (diminuiu 1 do P e aumentou 1 do M)
 Na quarta fileira: 3P e 2M (recomeçou o padrão (repetição))
 Na quinta fileira: 2P e 3M (diminuiu 1 do P e aumentou 1 do M)

 No segundo cenário, chegaram mais 11 alunos e agora são 36 no total.
 17 preferem P e 19 preferem M.
 O professor organizou de modo que houvesse, pelo menos, 2 alunos P em cada fileira e em cada coluna.
 Dividiu os alunos num padrão de soma 2 e diminui 2 (tendo apenas números pares de cada matérias em cada fileira e coluna), recomeçando o padrão na  quarta fileira, conforme fez no primeiro cenário e depois na sexta fileira.
 Dessa forma:

 Fileira 1: 4P e 2M
 Fileira 2: 2P e 4M (diminuiu 2P e aumentou 2M)
 Fileira 3: 2P e 4M
 Fileira 4: 4P e 2M (recomeçou o padrão (repetição))
 Fileira 5: 2P e 4M (diminuiu 2P e aumentou 2M)
 Fileira 6: 4P e 2M
 
 Resposta:
 Para descobrir em qual cadeira houve a troca e qual a disciplina de cada um, o professor pode ter demarcado cada cadeira com uma cor, por exemplo, a   cadeira para P  seria vermelha e a cadeira para M seria azul, sendo assim, o aluno não poderia apenas trocar de lugar, teria que levar a sua cadeira   junto e o professor vendo duas  fileiras com alunos em número ímpar basta olhar a disposição da fileira anterior para fazer a correção.
