*O que é backup?
Backup de dados é uma cópia de segurança de qualquer tipo de dado, que é feita na nuvem ou em outros dispositivos, como pen drive e HD externo.

Sua finalidade principal é restaurar arquivos digitais, através da recuperação de dados, em caso de perda dos arquivos originais.

A cópia de segurança pode ser feita em um HD secundário.

(https://www.significados.com.br/backup/)

*A importância do backup
Os registros podem ser recuperados através do backup se algum hardware falhe ou um sistema seja corrompido. Por isso, é importante criar essas cópias para a segurança digital de dados pessoais ou de uma empresa.

Existem três tipos para armazenamento de cópias de segurança: completo (ou full), incremental e diferencial.

É essencial ter cópias salvas dos dados.
(https://www.significados.com.br/hardware/)

*Backup full (completo)
Esse tipo de backup realiza a cópia completa de todos os arquivos para destinos estabelecidos, como servidores, sistemas de discos e tapes LTO.

Sua vantagem principal é ter uma cópia exata do ambiente de produção. Isso facilita a localizar arquivos que precisam ser restaurados.

(https://www.controle.net/faq/tipos-de-backup-o-que-e-backup-full-incremental-e-diferencial)
(https://www.controle.net/faq/o-que-sao-servidores)
(https://www.ltostore.com.br/pagina/o-que-e-tecnologia-lto-linear-tape-open.html)

*Backup incremental
Normalmente, esse tipo é realizado após o completo. Assim, a cada nova instrução de backup, o sistema verifica quais arquivos foram alterados e copia os mais recentes.
O backup aumenta gradativamente.

*Backup diferencial
Já esse tipo tem comportamento semelhante ao incremental, mas ele faz uma cópia desde o backup completo até todas as alterações mais recentes.

Assim, ele armazena mais dados, requer mais espaço e tempo para ser realizado.
O backup diferencial une o incremental e completo.

**Política de senhas fortes
A política de senhas fortes visa evitar senhas fáceis de serem descobertas, como datas de nascimento.

 

Algumas práticas para construir senhas fortes são:

utilizar caracteres diferentes;
-- estabelecer um número máximo e mínimo de dígitos;
-- evitar dados pessoais;
--trocar periodicamente as senhas.
 
Esses são alguns dos métodos que aumentam a segurança do banco de dados.

As políticas de senhas são boas práticas para evitar ataques.














