Conceito da chave primária e estrangeira e criação de tabela aplicando a chave primária e estrangeira

*Chave primária

A chave primária, ou primary key (PK), determina, exclusivamente, um identificador por tabela. Isso significa que a informação presente nela não pode ser repetida.

Além disso, uma chave primária não pode ser nula, ou seja, o campo da tabela não pode ficar vazio, precisa sempre conter a chave.

A chave primária é categorizada em dois tipos: simples e composta. A simples é constituída por um único campo na tabela, que não pode ter mais de um registro com o mesmo valor.

Já a composta é formada por mais de um campo, que pode repetir valores, mas sem replicar suas combinações.

*Exemplo de chave primária simples

A tabela que veremos a seguir tem dois campos de chave primária, sendo NUMERO_CONTA e NUMERO_AGENCIA. Dessa forma, ela tem chaves primárias compostas.

                              CONTA BANCÁRIA
NUMERO_CONTA:  PK NUMERO_AGENCIA: PK	SALDO

	56	           1	                           R$ 200,00
              08	           2	                           R$ 1.300,00
              56	           2	                           R$ 800,00
              25	           1	                           R$ 5.450,00


Nessa tabela, podemos ter mais de uma conta bancária com o mesmo saldo, mais de uma conta bancária com o mesmo número ou mais de uma conta bancária na mesma agência. O que não é possível é ter mais de uma conta com o mesmo número na mesma agência simultaneamente. Observem que a primeira e a terceira conta possuem números de contas iguais mas que são de agências diferentes, e que também que cada agência possui mais de uma conta. Nessa tabela, isso não é um problema, pois os pares das chaves primárias não são iguais. O que não poderia ocorrer é, por exemplo, duas contas iguais na mesma agência.

*Chave estrangeira
Assim como a chave primária, a estrangeira faz parte dos conceitos básicos de Banco de Dados. A chave estrangeira, ou foreign key (FK), é utilizada na criação dos relacionamentos entre tabelas. (https://www.juliobattisti.com.br/artigos/office/modelorelacional_p2.asp)

Ela é chamada assim pois faz referência à chave primária de uma tabela que não é a dela. Em sua tabela, a chave estrangeira é a própria chave primária.

A chave estrangeira é utilizada para os relacionamentos das tabelas.

Por exemplo, imagine o funcionamento de uma empresa onde existem duas tabelas, uma com os nomes de todos os departamentos e outra com os nomes de todos os funcionários. 

Como saber em qual departamento cada funcionário trabalha? Para isso, precisamos fazer um relacionamento entre as tabelas.

Antes de ser chave estrangeira, ela é uma chave primária em sua tabela de origem. Quando passa a ser referenciada em uma outra tabela, ela passa a ser chave estrangeira.

Com a chave estrangeira, é possível otimizar as consultas no banco de dados a partir de um cruzamento de dados. (https://www.site.moki.com.br/post/cruzamento-de-dados)

O cruzamento de dados é comum para otimizar as consultas em bancos de dados.

Assim, uma chave estrangeira é uma coluna ou um grupo de colunas. Ela pode ou não ser a chave primária da sua própria tabela, mas, com certeza, é a chave primária de outra tabela.

Quando a chave estrangeira é formada por mais de uma coluna, ela é denominada de composta.

*Conclusão
Para a construção de um banco de dados, é fundamental compreender o uso das diferentes chaves nas tabelas.

Além disso, é importante atentar quando precisamos utilizar as chaves primárias compostas e as chaves estrangeiras, pois elas não são necessárias em todas as tabelas. Porém, todas as tabelas devem conter uma chave primária, seja ela simples ou não.










