Conceitos básicos de SGBD

O SGBD é um conjunto de aplicações que possibilita a manipulação e a criação de bancos de dados. 

 
Ele tem a função de manter os dados com uma descrição completa e se responsabiliza pela forma como eles são armazenados.

O SGBD fornece um conjunto de aplicações em um banco.

No SGBD, há um catálogo de dados cuja função é armazenar informações contendo a estrutura de cada arquivo, seu tipo, formato de armazenamento e restrições. Elas ficam  armazenadas no dicionário de dados e  são chamadas de metadados.

Uma representação conceitual dos dados deve ser fornecida, sem apresentar muitos detalhes do armazenamento, pelo SGDB ao usuário.

No dicionário de dados, ou catálogo de dados, encontra-se a organização e a estrutura detalhada de cada arquivo. As consultas complexas são realizadas pelos usuários técnicos já familiarizados com o SGBD.

*Características de um SGBD

 - As principais características do SGBD são: 

 - gerenciar grandes volumes de dados;

 - eliminar a redundância e a inconsistência de dados;

 - facilitar o armazenamento e acesso aos dados;

 - garantir múltiplos acessos ao banco;

 - garantir segurança aos dados; e

 - garantir a integridade dos dados.

Para consulta(https://treinamento24.com/library/lecture/read/130632-quais-sao-as-principais-caracteristicas-de-um-sgbd)

*Vantagens do SGBD

Uma vantagem do SGBD é o controle da redundância. Esse problema ocorre no processamento tradicional, em que o mesmo dado pode ser guardado em diferentes tabelas, gerando, assim, redundância e prejudicando o sistema.

Por exemplo, três tabelas com o mesmo dado gera excesso de informações no armazenamento. Com o SGBD, essa redundância é eliminada, o que evita o desperdício de espaço e passa a armazenar um único valor, não o mesmo valor três vezes. Observe na imagem.

Para consulta:
(https://ehgomes.com.br/banco-de-dados/sgbd-sistema-gerenciador-de-banco-de-dado-o-que-e/)

-- Outras vantagens do SGBD são:

 - compartilhamento de dados;

 - restrição ao acesso não autorizado;

 - representação de relacionamentos complexos entre dados;

 - padronização, flexibilidade e redução de tempo do desenvolvimento de aplicações;

 - disponibilidade de informações atualizadas; e

 - economia de escala.

-- Desvantagens do SGBD

Já as desvantagens são:

 - alto custo;

 - gerenciamento;

 - manutenção.

Deve-se analisar se há a necessidade de adotar o SGBD em uma empresa pequena, já que é preciso adquirir outros softwares de alto custo para serem implementados.

*Arquiteturas do SGBD

A seguir veremos algumas das arquiteturas do SGBD, que são maneiras de intermediar a manipulação de dados para as aplicações utilizadas pelos usuários.

Plataformas centralizadas

​Essa arquitetura é voltada para mainframes (https://tecnoblog.net/responde/o-que-e-mainframe/), tem o seu custo elevado e soluções centralizadas.

Nesse caso, o SGBD é hospedado em um computador com grande capacidade de processamento, onde ficam os emuladores(https://pt.wikipedia.org/wiki/Emulador) para os aplicativos. Sua principal vantagem é permitir a manipulação de um grande volume de dados por parte dos usuários.

 -- Sistemas de computador pessoal

Os computadores pessoais (PC) fazem seus processamentos sozinhos, utilizando o sistema stand-alone. 

No início, esse processamento era pequeno, mas com o crescimento do hardware, possuem excelente capacidade de processamento. 

Os SGBDs atuam como hospedeiros e terminais, usando o padrão Xbase. Sua arquitetura é bem simples e é executada na máquina com um único aplicativo.

 -- Arquitetura cliente-servidor 
(https://www.canalti.com.br/arquitetura-de-computadores/arquitetura-cliente-servidor)

O processamento é dividido entre dois sistemas, reduzindo o tráfego na rede.

É uma arquitetura bastante popular, onde o cliente pode solicitar um determinado serviço para o servidor, e enquanto o servidor trabalha para encontrar o dado solicitado, o cliente está livre para realizar outras tarefas.

Funciona com o envio de solicitações, o cliente solicita um dado, e o servidor lhe retorna o dado solicitado, através de um hardware, um computador por exemplo.

-- Banco de dados distribuídos 
(https://www.youtube.com/watch?v=zikG7wACyzc&ab_channel=XPEduca%C3%A7%C3%A3o)

São necessários diversos servidores para distribuir as informações.

Os bancos de dados distribuídos recebem e distribuem informações para diversas aplicações.













