Segurança dos dados

É no banco de dados que inúmeras informações de sistemas são armazenadas. Por exemplo, os dados do sistema de uma empresa são guardados em um banco de dados.

Para quem utiliza um banco de dados em sua rotina de trabalho, é importante garantir a segurança dele. Para isso, três pilares devem funcionar adequadamente: integridade, disponibilidade e confiabilidade.

(https://www.devmedia.com.br/conceitos-fundamentais-de-banco-de-dados/1649)

*Pilares da segurança de dados
***A integridade é a garantia de que os dados alterados no sistema serão retidos em sua forma original.

Esse componente está intrinsecamente relacionado ao controle das modificações do sistema e à preservação total do ciclo de vida dos dados, ou seja, na origem, manutenção e destruição.

(https://www.astera.com/pt/type/blog/data-integrity-in-a-database/)

***Pilares da segurança de dados
A disponibilidade garante que os dados estejam sempre disponíveis para fins legais.

Portanto, apenas os indivíduos que foram devidamente aprovados terão acesso ao sistema em qualquer momento.

(https://www.telium.com.br/blog/confidencialidade-integridade-e-disponibilidade-os-tres-pilares-da-seguranca-da-informacao)

***A confiabilidade exige a imposição de restrições sobre quem tem acesso aos dados em questão.

Então, apenas indivíduos confiáveis e com uma necessidade legítima de alterar os dados terão acesso a eles, se necessário.

(https://it-eam.com/como-o-monitoramento-de-informacoes-tem-melhorado-a-confiabilidade-dos-dados)

*Importância da segurança
A segurança do banco de dados é associada às medidas para proteção dos dados. Dessa forma, se evita que o sistema seja manuseado por pessoas indevidas.

 

O controle dos dados está relacionado à sobrevivência de grandes negócios. Isso porque os dados armazenados podem orientar como um determinado serviço se comporta no mercado, ou facilitar o conhecimento sobre o perfil dos consumidores e ajudar a traçar estratégias competitivas no mercado.

Por isso, existe a necessidade de mantê-los protegidos.

*Garantir a segurança do banco

Para garantir isso, é necessário prestar atenção às evoluções dos sistemas de segurança, como:

--realizar backups de dados periódicos;

--implementar a criptografia no banco;

--ter políticas de senhas fortes.

​Dessa forma, evitamos que pessoas indevidas possam acessar informações importantes e confidenciais do banco de dados.


















