Modelagem de BDs relacionais

Para entender as fases de um projeto de banco de dados, imagine um ciclo com várias etapas, em que cada uma delas é criada a partir da anterior.

A primeira etapa desse projeto consiste em reunir dados e regras relevantes para a concepção do minimundo, que se trata da apresentação abstrata de uma pequena parte do mundo real. Depois, inicia-se a engenharia de requisitos.

Já a modelagem de dados, etapa também usada no desenvolvimento de um banco de dados, consiste em projeto conceitual, mapeamento  dos conceitos, projeto lógico e projeto físico, que é a fase estrutural do banco de dados.

*Análise de requisitos

A análise de requisitos é a fase inicial do desenvolvimento do projeto. Nela, é realizada a identificação dos requisitos que constam em um banco de dados. Entrevistas são feitas e o minimundo é desenvolvido com a descrição textual geral do projeto. 

As regras de negócios desse documento devem ser identificadas para que as informações sejam bem executadas, pois informações erradas afetam todo o projeto.

*Projeto Conceitual

O projeto conceitual tem base nas informações coletadas pela análise de requisitos. Assim, um esquema é gerado, utilizando um modelo de dados conceitual de alto nível, o Modelo Entidade-Relacionamento (MER). Esse modelo é simplificado para aproximar a composição dos bancos de dados aos usuários, facilitando a compreensão das informações. Por isso, a representação dos dados armazenados não é tão relevante.

O MER é representado através de diagramas. As entidades são retângulos, os atributos são elipses e os relacionamentos são losangos. Nesta etapa, os três tipos de relacionamentos de entidades são fundamentais, sendo delas:

um para um (1, 1);

um para muitos (1, n) ou muitos para um ou (n, 1);

muitos para muitos (n, n).

*Entidades e atributos

Atributos são características das entidades.

 - A entidade pode ser definida como um objeto do mundo real, concreto ou abstrato, com existência independente.

 - Os atributos compõem um conjunto particular de propriedades atreladas à entidade.

*Atributos

 - Eles podem ser classificados como:

 - Atributo simples - não pode ser subdividido;

 - Atributo composto - pode ser dividido em diversas partes, com significados independentes entre si;

 - Atributo monovalorado - ou simplesmente valorado, só assume um valor em uma determinada instância;

 - Atributo multivalorado - pode assumir diversos valores em uma mesma instância;

 - Atributo derivado - é gerado a partir de outro atributo. 

*Exemplo de projeto conceitual (n, n)

Representação de um banco de dados com duas tabelas e um relacionamento. Neste exemplo, está sendo utilizado o relacionamento de entidades muitos para muitos, pois temos (n, n) do lado direito da vírgula de cada entidade.

--Neste relacionamento, um aluno pode ter uma ou várias disciplinas.

--Neste caso, uma disciplina pode pertencer a, no mínimo, um aluno ou a vários alunos.

Toda tabela possui uma chave primária, que se trata de um identificador único e não pode ter mais de um valor.

Neste caso, as chaves primárias são os atributos referenciais, que são o CPF do aluno e o código da disciplina. Isso porque cada aluno tem seu próprio CPF e cada disciplina tem um código para representá-la.

*Exemplo de projeto conceitual (1, n)

Neste exemplo, está sendo utilizado o relacionamento de entidades um para muitos, pois temos (1, n) do lado direito da vírgula de cada entidade.

--Neste relacionamento, uma publicação pode pertencer a apenas uma pessoa.

--Neste caso, um usuário não é obrigado a fazer publicações. Por isso, ele pode ter nenhuma publicação ou várias.

*Exemplo de projeto conceitual (1, 1)

Neste exemplo, está sendo utilizado o  relacionamento de entidades um para um, pois temos (1, 1) do lado direito da vírgula de cada entidade.

--Neste relacionamento, uma pessoa pode ter apenas um endereço no banco de dados.

--Neste caso, no banco de dados, um endereço é vinculado a um CPF, que pode ter apenas um endereço.

*Projeto lógico

O projeto lógico é uma etapa do processo do MER. Nele, o mapeamento do projeto conceitual é elaborado.

A construção dos modelos internos é realizada detalhando tabelas, regras, relacionamentos, dados das colunas (tamanho e tipo), entre outros.

O projeto lógico tem como resultado o esquema detalhado do banco de dados.

*Exemplo de projeto lógico

Aqui, temos a conversão do modelo conceitual um para muitos (1, n) para o modelo lógico. Neste modelo, cada entidade se torna uma tabela e seus atributos, os dados de cada tabela.

--Tudo que tiver “PK” representa uma chave primária.

--Nesta representação, temos a chave estrangeira, que é uma chave primária utilizada em uma tabela que não é a sua de origem. Tudo que tiver “FK” representa uma chave estrangeira.

*Exemplo de projeto lógico

--Aqui, temos a conversão do modelo conceitual muitos para muitos (n, n) para o modelo lógico. Neste modelo, cada entidade se torna uma tabela, seus atributos se tornam os dados de cada tabela e o relacionamento se torna uma nova tabela.

--Uma nova tabela é criada para que ocorra o relacionamento entre as outras tabelas. Por isso, ela possui apenas as chaves estrangeiras.

*Exemplo de projeto lógico

--Aqui, temos a conversão do modelo conceitual um para um (1,1) para o modelo lógico. Neste modelo, todas as entidades se tornam uma única tabela, ou seja, ocorre uma união dos dados.

--Não existe chave estrangeira nesse tipo de tabela. Por isso, ela é considerada a mais simples.

*Projeto físico

O projeto físico está no nível mais baixo em relação ao usuário final. Nessa etapa, são definidas as estruturas de armazenamento, os índices e a organização de arquivos do banco de dados.

Ela é considerada a parte final do projeto, pois apresenta a forma de armazenamento, as permissões de acesso ao usuário e os scripts para criação dos objetos, tabelas, colunas, visões, funções e entre outros.

Exemplo de projeto físico

A seguir veremos a conversão do modelo lógico um para muitos (1, n) para o modelo físico. Neste modelo, os dados são representados em linhas de código SQL, que são utilizadas para a criação das tabelas em um banco de dados.

--Cada tabela é criada através do comando create table e os seus atributos são descritos juntamente com a descrição do seu respectivo tipo. Neste exemplo, temos dados do tipo varchar, que guardam textos. Também há o número de caracteres que esse dado pode guardar, neste caso, varchar default 30.

--Quando temos uma chave estrangeira, é necessário descrever qual é a sua origem.

*Existem ferramentas on-line destinadas à criação de cada um desses modelos vistos. Uma dessas é o brModelo, que é simples e de fácil uso.






















