Tipos de dados em SQL

Os tipos de dados em SQL são parecidos com os tipos de dados em programação. A diferença é que em SQL existe uma preocupação com o tamanho do valor que será armazenado. Vamos entender melhor como eles funcionam?

*Valores máximos

Podemos imaginar cada coluna de uma tabela como um conjunto de caixas. Se formos guardar um par de sapatos, o melhor é usar uma caixa de sapato. Se formos guardar garrafas de água de dois litros, pode ser necessário usar um engradado. Já objetos muito grandes, como carros, precisam ser armazenados em contêineres.

Faz sentido usar recipientes maiores para objetos maiores. Porém, embora seja possível guardar um par de sapatos em um contêiner, fazer isso tem um alto custo e é um desperdício de espaço.

O espaço necessário para o armazenamento é um dos fatores principais para definir o preço na hora de contratar um serviço de banco de dados.

Usando essa analogia, os dados que nosso sistema armazenará podem ser pequenos, como um username de até 16 caracteres; um pouco maiores, como um texto de uma postagem com 300 caracteres; ou podem ser um livro inteiro em formato PDF, com até 350 mil caracteres.

Com isso em mente, um único tipo de dado em programação, por exemplo, a string, pode ter vários tipos de dados semelhantes nos bancos de dados, como char, varchar, text, entre outros.

*Tipos de dados em programação e em SQL

Equivalente a String em programação: 
Char = tamanho fixo de 8.000 caracteres
Varchar = tamanho variável de 8.000 caracteres
Text = tamanho variável de até 2GB de dados

Equivalente a Number/Integer, Float:
Tinyint = 0 a 255
Smallint = -32.768 a 32.767
Int = -2.147.483.648 a 2.147.483.647
Float = Precisão de número com flutuante de -1,79E+308+1.79E+308
Real = Precisão de número flutuante de -3,40E + 38 a 3,40E+38

Tempo (sem tipo de dado específico, é comum usar strings)
Time = tempo em formato HH:MM:SS
Date = Datas em formato AAA-MM-DD 
Datetime = Data em formato AAA-MM-DD HH:MM:SS
Timestamp = Armazena um único número que é atualizado sempre que uma linha é criada ou modificada

*Tipos de dados básicos

Por ora, vamos focar apenas nos tipos de dados básicos necessários para construir nossa primeira tabela em SQL.

Dessa forma, vamos definir um tipo de dado SQL para cada um dos tipos de dados primitivos que usamos em programação: string, number, float e boolean.

Para os tipos de dados string, usaremos  varchar, que nos permite definir um número máximo de caracteres. Para os tipos de dados number, usaremos o int. Já para os dados do tipo float, usaremos o também chamado float.

Para os dados do tipo boolean, nem todas as linguagens de consulta têm um tipo de dado específico correspondente. Por isso, é comum usar um valor de número inteiro ou o bit, onde 0 representa o valor falso e 1 representa o valor verdadeiro.

SQL Server é um SGBD que não possui um tipo de dado específico para booleanos. Por outro lado, PostgreSQL tem um tipo de dado específico boolean. É ele que iremos utilizar.

*Conclusão

Dessa forma, conseguimos perceber que, em SQL, podemos utilizar alguns tipos de dados diferentes dos que utilizamos nas linguagens de programação.

É importante se atentar a isso, pois os tipos de dados podem se diferenciar de acordo com cada Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados.
































