 
 No algoritmo, descreva como será:
 1. o identificador das variáveis;
 2. a declaração das variáveis com seus respectivos identificadores e tipos de dado;
 3. a utilização do comando de atribuição, apresentando identificador e dado.


 Resposta:

 const nome_string = "José Almeida da Silva"
 const cpf_num_int = 12345678900
 const rg_num_int = 9517530
 const altura_num_real = 1.78
 var endereco_string = "Rua A, 380 – Centro – Recife/PE"


 Legenda:
 nome_string: significa que a constante recebe caracteres e os dados recebidos devem estar entre aspas.

 cpf_num_int e rg_num_int: significa que a constante recebe um número inteiro e não pode ser modificado.

 altura_num_real: siginifica que a constante recebe um número real e não pode ser modificado.

 endereco_string: singnifica que a variável recece vários tipos de caracteres dentro das aspas e pode ser modificada.